나를 화나게 만들었어. 그러면
기도하실 때 아 주님 년 다리 몽둥이
좀 뿌려 달라고.
본당신부들은 유식한 사람보다 따뜻한
사람들이 필요해요. 예. 그
여러분들한테 그런 따뜻한 신부가
왔다. 그런 진짜 신부 복을 받은
거죠.
예. 근데 왔는데 강론도 잘하고 다
자는데 왠지 가까이 가기가 어려워.
예. 그건 이제 진상이 왔다는
거예요.
>> 네. 안녕하십니까? 에 가톨릭
회관에서
우리 시작한 맥모닝 팬 미팅 공개
방송입니다. 아까 제가 잠깐
실수했어요. 워낙 다 서로 잘하시기
때문에 소개를 안 한 걸
잊어버렸습니다. 가톨릭 영성 심리
상담소 소장이신 홍성남 신부님입니다.
예. 그냥
예, 황당할 뿐입니다.
>> 네. 혹시음 이렇게 어 모이셔 가지고
현장에서 신부님께 질문하실 분들
계세요?
>> 어, 즉석 질문.
>> 음, 증문 즉답.
오늘은 법륜 스님 부럽지 않으시게
드리겠습니다.
네. 저기 손 드셨어요.
>> 신부님 반갑습니다.
>> 네.
>> 네. 살아가면서
불안한 마음이 자꾸자꾸 들거든요. 그
특별하게 뭐 객관적으로 불안한 상황이
있는 건 아닌데 다 사는 거
마찬가지데 계속 마음이 불안했다가
조금 잠잠해졌다가 다시 또
불안해졌다가 그게 반복되는 거
같아요. 그럴 때는 어떤 마음으로
살아야 될지 잘 모르겠더라고요.
아 이게 불안한 마음이가 않는다
그러는데
어
인간의 뇌속에 근심 걱정이 5만에서
6만 가지가 있다 그러거든요. 그리고
뇌심자들이
어 원시세때부터 지금까지 인간 뇌의
5분의 5가 공포 불안 이런 걸로 차
있대요.
행복이래요.
>> 음
>> 그러니까 우리는 그냥 불안한 채로
사는 거예요.
근데 어 왜 이렇게 불안감이 차
있냐면은 원시 시대 때에는 지금은
우리가 이제 문명이 발달돼서 총칼이
생겼잖아요. 근데 원시대 때에는
무기가 없었어요. 그 동굴 밖에
나가려면은 밖에 포식자들이
있었거든요.
>> 음. 그니까 뇌 안에 불안이 없으면
안 되는 거였어요. 그게 불안한 채로
밖에 눈치 보고 여러 가지를 살펴보고
나가야지만 살 수가 있었거든요. 그
뇌 구조가 지금까지는 내려오고 있는
거예요. 그래서 내가 노력해도 불안을
없애는 거는 어려워요.
그니까 불안을 갖고 사는 거거든요.
근데 이런 거죠. 음.
그 자민님 문제는 뭐냐면은 불안에
대해서 예민한 거예요. 그 다들
불안해 하는데 근데 불안하면서도 할
거 다 하거든요.
근데 불안해서 못 하는 경우가 있다는
거죠.이 그거는 이제 자하 강도가
약하다고 그렇게 얘기를 해요. 예를
들어서 비행기가 추락사고 추락이
됐어요. 어떤 분들은 비행기가
떨어졌대. 근데 나 티켓 샀는데
어떡해?
나는 괜찮겠지? 그리고 타는 사람이
있어요. 불안해도 타는 사람이
있어요. 근데
>> 어 내 변기 떨어지지. 떨어지면
어떡하지? 불안해서 못하는 사람이
있어요.
>> 예. 불안은 똑같아요.
>> 근데 그거를 내가 얼마나 잘
받아들이는가?
받아들인가 보다 잊어버리고 얼마나 잘
잊어버리고 사는가가 중요하다는 거죠.
그니까 자임 경우에는 이제 예민하니까
그걸 잘 잊지 못해서 조그만 불안이
올라와도 막 불안해 하는 거죠. 자
강도가 약해서 그런 건데 우리 자아를
강하게 만드는 방법은
감정이라는 근육을 강화시키는 거예요.
그
착하게 자았어요.
혹시 부모님한테 순종적이고 어 말
제대로 못 하고 항상 말 잘 듣고
자았어요.
어 그러면 감정 근육이 약해져요.
그러니까 어렸을 때 부모님 말을 안
듣고 속새이고 이런 애들이 강해요.
>> 음. 그 우리 가톨릭 교회에서
여러분들께 잘못 가르친게 있는데
우리가 갖고 있는 감정들은
좋고 나쁜게 없어요.
다 필요한 거예요. 단지 내가
느끼기에 어 느낌이 좋은게 있고
불쾌한게 있을 뿐이에요. 그러니까
우리 신체 근육이 있잖아요. 몸도이
근육으로 돼 있죠.이 이 근육 중에서
내가 보기 싫은 근육이 있다 그래
가지고 그걸 칼로 썰어 볼 수는
없잖아요. 감정도 똑같아요. 내가
불편한 감정이지만 그 감정도 필요해서
있는 거예요. 그까 저희들이 가장이
어 저희 같이 이제 심력 공부하는
사람들이 제 가장 많이 경하는게
뭐냐면 분노나 질토나 이런 감정들을
무시하지 말라고 그 중요시 해야
된다고 그러니까 우리가 갖고 있는
모든 감정들을 다 써야 돼요. 그러면
마음이 짱이 돼요. 착한게 아니라
내가 당당하게 이거는 좋고 이거는
싫어라고 말할 수 있어야지만 내가
자강도가 생긴 거예요. 근데 다른
사람들에게 상처 앉으려고 말을 못
하거나 내가 누군가에게 패끼치기
싫어서 말을 못 하나 그러면 근육이
약해지기 시작해.이 이 근육이
약해지면 그다음부터 불안감이나 이런
거에 대해서 예민해지기 시작해요.
그래 자매님한테 드리는 처방은 덜
착하게 살려고
할 말 다 하고 살려고 그까 감정
표현을 한다는게
굉장히 중요한게 내가 화가 났을 때
화가 난 표현을 하고 또 뭐 질투가
날 때 질투가 표현을 하고 이게 되게
중요해요. 그렇게 해야지 이렇게
내면에 근육이 생기는데 우리
교회에서는 사랑과 온유함은 표현하는데
딱 하지 말라 그랬거든요. 그러니까
신자분들이 착한데 힘들이 없어요.
우울증 걸린 분들이 굉장히 많아요.
예. 그게 내가 뭐 성품이 나빠서가
아니라 근력이 약해서 그런 거예요.
그 좀음 여러분들은 좀 성질을
부리면서 사실 필요가 있어요. 그
음식이 나왔을 때 뭐 그러니까 특히
이제 예수님께
예수님이 실습하기에 제일 좋은
대상이잖아요.
불쌍한 남편한테 하지 말고 그이
양반은 뭐 뭐라 그래도 그냥 안
움직이니까.
근데 예수님께 자기 감정 표현을 다
연습하시는게 좋아요.
아까 말씀드린 것처럼 내가 당신한테
바친 시간과 돈이 얼마데 나한테 왜
해 줄게 없냐? 이렇게 바가지 긁는
기도 같은 거. 그리고 이렇게 어떤
사람이 나한테 나를 화나게 만들었어.
그러면 기도하실 때 아 주님 년 다리
몽둥이 좀 부러져 달라고
이렇게 내 감정을 정직하게 표현하는
훈련을 예수님을 상대로 하실 필요가
있어요.
그거를 원래 상당들이 해 주거든요.
근데 상당한테 말하기도 좀 부끄러워.
그러면 기도할 때 그냥 까놓고 기도를
하는 거예요. 그래서 예수님이
그랬잖아요. 기도할 땐 골방으로
들어오라고
일대일로 하자는 거예요. 그 기도할
때 꼭 정자세를 하고 거룩하게 하고
예수님의 기분을 맞추려는 기도를
하면은 자아가 더 약해져요.
>> 네.
>> 예. 그래서 예수님 앞에 가서 기도할
때는 뭔가 이렇게 뻔때를 보여 드릴
필요가 있어요.
내가 없으면 당신도 없다고 이렇게
선언을 하실 필요가 있어요. 그렇게
해서 여기에서 뭐가 뿌듯한게
올라오는게 그게 이제 내 자아가
강해지기 시작하는 건데 그다음부터는
그 불안이나 이런 것들이 나를
압도하지 못해요. 예. 덜 착하게
사세요.
>> 네.
예수님이 아마 그러시지 않으실까요?
마태오 신부야 너 때문에 별꼬를 다
당하는구나. 그러시지 않을까요?
아니요. 근데 정말 솔직하고
유쾌하고음
그렇게 살 필요가 있는 거 같습니다.
네. 근데 신부님들 이런 경제에
들어가신게 처음부터 되신 건
아니시죠?
>> 어 저도 엄청나게 착한 척하고 살다가
어 계속 아픈 거예요. 그 이게 왜
그러지? 그랬더니 이제 저도 이제
분석을 받았는데
상담가 전택해서 왜 그렇게 착한 척
하세요 그러는 거예. 처음에 막 화가
났어요.
>> 아니 왜 날 무시하는 거야? 근데
나중에 이제 신력 공부하면서 보니까
제가 다른 사람들을 기분을 맞추려고
>> 착한 목자 역할을 했더라고요. 네.
>> 근데 그게 이제 우울증을 만드는 거를
몰랐죠. 그래서 그다음부터는 이제
정직하게 사목을 하자 그랬더니
그랬더니 이제 나는 좋은데 신자들이
싫어하기 시작하다.
좋다 나쁘다 분명하게 얘기를
했거든요. 그랬더니 신자분들이 아
이상한 신부가 왔다고 그러더라고요.
예. 근데 일단 내가 행복한게 제일
중요한 거예요. 내가 행복해야지
타인에게 행복을 나눠 줄 수
있거든요. 근데 내 행복을 포기하고
남들을 행복하게 해 준다. 아, 이건
아니에요.
그 헌신이라는 말 쓰잖아요.
>> 네.
>> 남에게 헌신하면 나중에 헌신짝이 될
가능성이 높아요.
>> 예. 그 제일 중요한 거는 세상에서
제일 중요한 거는 나예요. 내가
건강해야지 남을 돌볼 수가 있고 내가
행복해야지 다른 사람을 행복하게 할
수가 있어요. 나를 희생하고 남들을
살린다.
그렇게 살다가 죽으면은 원귀가 되는
거예요. 한 맺쳐서. 예. 그 예를
들어서 뭐 맛있는게 집에 들어왔다
그러면 일단 부교서 제일 맛있는 건
내가 먼저 먹고 나머지를 갖다 주는
거예요.
나는 꼬리밖에 안 먹었어라고 거짓말을
하면서 이렇게 주는 거예요. 그게
맞는 거예요.
>> 네. 자, 이제 이제 오늘의 상담
본편입니다.
여기 혹시 카톨릭 신자 아니신 분
계세요?
아, 몇 분 계시네요. 네. 오늘
바로 그런 경우를 가지신 분입니다.
저는 불교를 믿으시는 어머니를 따라
어릴 때부터 절에 다녔습니다. 그래서
어머니를 따라다니는 정도였습니다.
그러다 지금의 가톨릭 신자인 약혼자를
만나게 됐고 약혼자 부모님과 함께
매주 성당 갑니다. 아직 기도를
어떻게 드여야 하는지 미사 때 무엇을
해야 하는지도 잘 몰라 조심스럽게
배우는 중입니다. 어느 순간부터
미사에 갈 때마다 가슴과 양쪽 어깨
쪽에 가로로 찌릿찌릿하거나 놀리는듯한
이상한 느낌이 듭니다. 처음엔 몸이
좋지 않은가 보다 생각했는데 유독
미사 때마다 반복되니 혹시 하느님께서
제게 어떤 신호를 주시는 건 아닌가
하는 생각도 듭니다. 한편으로 또
제가 아직 믿음이 없다는 것을 스스로
느낍니다. 성당 갈 때마다 하느님
저는 아직 잘 모르겠습니다. 왜
이렇게 의문이 들고 믿지 못하는
걸까요? 제게 신앙을 주세요 하고
기도합니다. 어제는 너무 답답한
마음에 투정도 부렸습니다.
전지전능하신 하느님 저는 하느님께
가까이 가고 싶다고 하는데 왜 저를
받아 주시지 않는 건가요? 하고요.
그런데도 여전히 받아 믿음이 잘
생기지 않아서 마음이 답답합니다.
어떻게 온전히 받아들이고 신앙을
키워갈 수 있을까요? 12월에 세례를
받는데 이런 의문이 가득한 마음으로
세례를 받아도 되는 걸까요?
마지막으로 요게 중요합니다. 하느님을
왜 믿어야 하는지 궁금합니다.에
>> 미사 갈 때마다 가슴과 약적 어깨
가루로 찌릿찌릿하다는 거는 그
긴장해서 그런 거예요. 성령을 받은게
아니고.
나선 사람 만나면 막 다리가 저리
그러잖아요. 그 그 사실은 이제
성당에가 있는게 불편하다는 거죠.
그러니까 이제 몸이 반응을 일으키는
건데
어 내가 믿음이 약한데 그 세리를
받고 신자생활을 할 수 있는가 하는데
어 아까 얘기했잖아요. 인간의 두뇌
속에 5분의 5는 불신 걱정
두려움이라고
>> 그니까 우리가 믿음이 약한 거는
정상적인 거예요. 나는 온전히
하나님을 믿어. 이거는 이제 조윤병
환자예요. 정상이 아닌 거죠.
망상이라고 보통 얘기를 하죠. 그
베니도 교황님이 이런 얘기를 했어요.
어, 신앙은 믿음은 의심하면서 믿는
거라고. 그니까 의심이 먼저예요.
계실까 안 계실까?
>> 으흠.
>> 내 기도를 들어까 안 들어까 이게
먼저요. 근데 그런데도 불구하고 계실
거야라고 생각하는게 그게 믿음이라는
거죠. 그니까 믿음이 뭐 완벽하게 뭐
온전하고이 그런 건 없어요.
다 그럴까 안 그럴까 이러면서
믿어요. 그 흔들리는 믿음이 그게
정상이에요.
>> 음. 후이드라는 심리학자도 비슷한
얘기했는데
정상적인 인간은 얼리틀
파라노이드 그랬어요. 정상적인 인간은
일정량의 의심을 갖고 있어야 되는데
그니까 하님께 대해서
자 여기 결혼하신 분들 계시니까
배우자를 100% 믿으시는 분.
나는 100% 믿는다. 우리 남편이
뭘 해도 나는 온전히 믿는다.
>> 한 번도 손을 안 됐어요.
>> 아주 정상적인 무들만 앉아 계신
거예요.
그 100% 하는 건 없어요. 일단은
배우자가 100% 결백해도 내가
그거를 못 믿는 심민적 구조를 갖고
있어요.
>> 아 네네.
>> 예. 그러니까 늘 의심을 하는
거예요. 이렇게 뭐 예 근데 뭐
이렇게 남편이 어느날 갑자기 이렇게
막 머리에 젤 바르고 양복이 보면
어떤 만나러 가지 이런 의심이 드는
거는 본능이라는 거예요. 그거를 왜
내가 이런 마음을 가질까 탓하지
마시라는 거예요. 그냥 본능적인
감정이다. 그거는 하나님에 대해서도
마찬가지다라는 거죠. 계실까? 정말
내 기도를 들어 주실까? 이런 의문을
갖는 건 당연하고 그럼에도 불구하고
성당에 나오는 것 이게 신앙이라는
거예요. 예. 그 베린 교왕이 그런
얘기를 하셨고요.
그리고 왜 하님을 믿어야 되는가?
>> 네.
>> 불안하면은 찾게 되는게
점집을 가죠. 그 불안함을 찾게
불안함을 찾게 되는게 신이에요.
그니까 우리가 믿는 하나님 이전에
이미 인류는 처음부터 신을 믿었어요.
고몽나무 신. 큰 돌신.
제가 일본을 자주 가는데 일본은 정말
신이 많아요. 정말 많거든요. 근데
신이 많다는 건 그만큼 불안이 많다는
거예요.
그 인간은 근본적으로 그게 종교의
문제가 아니고 인간은 근본적으로 신을
찾는 존재예요. 그 내 힘으로
도굴밖에 나와서 내 능력으로 내가
살아돌아올 자신이 없잖아요. 그러니까
신을 믿을 수밖에 없었던 거예요.
예.
그래서 하나님을 믿는 거는 내 불안을
감소시키기 위해서 의지 대상으로
믿는다. 그 설명을 드리고 두 번째는
내가 미래를 설계를 하는데
이게 내 뜻대로 되는 거예요.
지금까지 제가 질문드리고 싶은데
태어나서 지금까지 여러분들도 인생
계획 짰잖아요. 내가 짠 인생
계획대로 살아오신 분.
중간에 이렇게 옆길로 안 세고 뭐
고난도 겪지 않고 그냥 순탄대로 내
계획대로 지금까지 살아오신 분
계세요?
>> 그런 거 없어요.
>> 네. 그러니까 우리는 미래에 대해서
예측이 불가한 예측을 못 하는
존재들이에요. 그러니까
광는 뭐 지나간 건데 앞으로가 예측이
안 되니까 그 그 미래를 내가 만들
수가 없잖아요. 계획은 세우는데
그렇게 간다는 보장 못 해. 그래서
신을 필요로 하는 거야. 신이 내
길을 이끌어 달라고. 그 마지막으로
세 번째
죽고 나면은
죽고 난 다음에 혹시 나랑 같이 따라
죽어 주는 사람 있나요?
사랑하는 우리 남편은 내가 죽으면은
같이 죽을 거야. 그 혹시 그런 분
계세요?
순장 부부라고?
없어요. 다 저는 제가 이렇게
현장에서 봤는데 와 그 배우자가 죽은
걸 갖다가 애달프게 울던 사람들이
1년 이내 다 재원하는 걸 봤거든요.
>> 그러니까 한 사람이 그 우리가
평소에는 이렇게 같이 살고 있는데
근데 죽고 난다면 자기 달 자기 달락
혼자예요.
그때 그 세계에서 누군가가 나를
갖다가 불러 주길 원하는 마음이 다
있어요. 신의 욕구. 그래서 시편에
보면은 이런 글기가 있죠. 내가
어둠의 골짜기를 간다 해도 주님 함께
계시니 무서울 것 없나이다.
>> 그 다른 사람들은 내가 어둠의
골짜기를 갈 때 내 옆에 없는데
그분만은 내게 계신다라는 믿음을
가지면은 죽음에 대한 공포가 줄어들
수 있다는 거죠.
이런 여러 가지 이유들 때문에 신을
찾게 되는 거죠.
>> 네.
그 가을 편지라는 김민기 씨의 노래에
그런 구절이 있습니다. 헤매인 여자가
아름다워요. 그러니까 이런 의심과
건강한 믿음과의 사이에서 우리는 항상
흔들리면서 사는 거죠.
>> 예. 흔들린다는게 이제 일본의
건물하고 비유하면은 일본 지질이
많잖아요.
>> 네. 네. 네.은
>> 설계를 해요.
>> 음.이 이게 건물이 꺼 버티면은 바로
무너져요.
흔들려야지 버텨.
>> 네. 네.
>> 바람이 불을 때 뿌리가 안 뽑히는
거는 갈때들이에요.
>> 음.
>> 뻣뻣한 애들은 다 넘어져요. 갈
때반이 살아남아요. 그래서 갈 때
같은 신앙이 되는게 좋아요.
흔들리는게 좋아. 성당에 갈 때도
하나님이 계실까 안 계실까? 성찰
영할 때도 이게 그리스도의 몸일까?
아닐까? 헌금을 낼 때도
1,000원을 낼까? 만 원을 낼까?
이렇게 그냥 갈 때 같이 이렇게
흔들리는 분들이 신앙생활을 오래오래
하죠. 근데 나는 믿습니다. 그런
분들은 6개월 이내 다 냉당을
낳더라고요.
예. 그래서 그냥 신앙생활은 근근히
하시는게 좋아요.
가다가 말다가 쉬었다가 말다가
냉담했다가 나왔다가 어 이렇게
사시는게 제일 좋다라 말씀드립니다.
>> 오늘 우리 미사 때 성가 1번 안
부른게 얼마나 다행인지 모르겠습니다.
나는 굳게 믿나이다.
네거하고 착각하지는 마시고요. 이런
신앙도 하느님 안에서음 신실한 믿음이
될 수 있다는 신뢰를 가지고네
좋은 그 약혼자 만나셨으니까네
좋은 신앙생활 하시기 바랍니다.
그리고이 자리에서 써 주신 그 상담
내용을 소개해 드리겠습니다. 지금
어디 앉아 계신지 모르지만 제가 이거
읽고 나서는 정말 아유 한번 안아
드리고 싶다 그런 생각이 들었습니다.
신부님 맹역사님 안녕하세요. 저는
화요일 최근길 맥모닝 상담소를 즐겨
듣는 어 마지막 40대 그니까 40대
마지막 그 시기이신가 봐요. 미혼여성
시청자입니다.
영상으로 뵙다가 이렇게 실제로 와서
뵙게 되니 무척 설레고 행복합니다.
저는 3년 전 여성암에 걸려 항암
치료를 하면서 신부님 영상을 알고
즐겨 듣게 되었습니다. 항암 치료
중에 큰 힘이 됐고요. 지금은 잘
치료받으면서 아프지기 전만큼이나
건강하고 또 체력적으로도 잘 회복되어
즐겁게 지내고 있습니다. 주님의
사랑과 은총 속에서 기적적으로 잘
나왔다고 생각합니다.
신앙적으로 더 단단해졌고 인간
관계에도 연연하지 않는 지혜도
생겼으며 가치관이나 삶의 태도도 많이
변했습니다.
신부님, 저의 고민은 제가 암환자라는
사실이 무척 수치스럽고 창피하다는
것입니다. 제가 암환자라는 사실을
밝혀야 할 때 너무나 힘이 듭니다.
이제 저의 정체성, 저를 규정하는
단어는 암호환자라는 것. 그리고 저는
하자 있는 인간. 흠집난 잉여 인간이
된 기분입니다. 이제 저를 누군가가
설명할 때 꽃무늬 원피스를 좋아하고
초밥을 잘 먹고 조금 친절한 제가
아니라 암에 걸렸던 불쌍한 죄가 된
거 같습니다. 저를 정의하는 상냥하고
다정한 모든 단어들 기호, 취향,
성격은 사라지고 그냥 암호한 자라는
규정만 남은 듯하여 참 많이
서글퍼집니다.
이런 마음을 숨기고 더 씩씩하게 제
병을 유머의 대상으로 쓰면서
혹시 이것도 신부님 문제라고
생각하실지 모르겠습니다.
제 병을 유머의 대상으로 남에게
이야기하면서 제 마음은 괴롭습니다.
신부님 저는 천년 만년 100살까지
살 건데
끝이 좀 유쾌하게 끝나요. 남은 시간
동안 암호한자라는 부끄러움을 어떻게
극복해야 할까요?에
>> 왜 아자라는 걸 왜 부끄러워해야
되죠? 그 우리가 부끄러워야 되는
거는 나 내가 다른 사람들한테 해를
끼쳤을 때 그때 부끄러워해야 되는
거죠. 암자가 누구를 해를 끼친 적
있나요? 없어요. 자기만 힘들
뿐이지. 그러니까 전혀 부끄러워할
이유가 없어요.
그리고 이때 암 전문이들 얘기를
들어보면은 암이 이제 일상가 됐다는
거예요. 그냥 감기나 비슷하다.
그렇게 얘기를 해요. 암이 특별한
사람만 걸리는 거다. 그렇게 얘기를
안 한다 그러더라고요.
남이 생기는 원인은 스트레스 때문에
생긴다 그러는데
스트레스를
많이 받는 분들이 자기 자신에 대해서
자기 비하감을 갖는 분들이 스트레스가
많아요.
그러니까 미사할 때 내타쇼를 너무
많이 하는 분들이 스트레스가 많아요.
그니까이 자미님도 이렇게 아 내가
붙어 놓은 암한자야. 이거는 암에
걸린 거는 네가 문제가 있어.
그래라고 얘기하고 있는 거거든요.
그러지 마세요. 그러지 마시고 나를
암에 걸리게 한 것들을 찾아내세요.
그게 놈이든 상관없어요.
일단은 나한테 스트레스 준 것들을
차례차례 그 초상화를 그려 가지고
베개에다가 다 붙여 놓고 매일 밤마다
운동 삼아서 밟으세요.
너 때문에 내가 암에 걸렸어라고
분노를
사람 만만에 분노가 있는데이 분노를
자기한테 쏟으면은 그게 암이 되는
거예요. 밖으로 내보낼 필요가 있어.
그 미사 때 내타시오 할 때도 딴
사람이 내타시오 할 때 나는 리타시오
하면서 기다려.
그니까 천지교 신자분들은 너무
내타쇼를 많이 하는데 그게 그렇게
좋지가 않아요. 그 모든 문제가
나한테서 발생했어. 내가 문제야.
그러면 걸리는게 이제 신경성 진난인데
이게 이제 암을 만들어요.
그 몸이 건강한 사람들 보면은 다
남을 듯하고 사는 사람들이에요.
그 시장에 그 할머니들 보면은 욕쟁의
할머니들이 있거든요. 음식을 맛없게
만들어는데 먹는 사람이 맛없다 그러면
네가 주둥이가 짧아서 그래라고. 그런
분들은 천년만 년 무병 장수하세요.
근데 내가 잘못 만들었어 그러면
자책하잖아요. 그게 스트레스를 만드는
거예요. 그 암에 걸린 분들이 그래서
되게 지나책에 착한 분들이 많이
걸린다 그 얘기합니다. 그래서 우리가
암면 걸리고 스트레스도 덜 받으려면은
네타시어와 네타시의 그 비율를 좀
조절을 하실 필요가 있어요. 내 탓은
3, 남의 탓은 7 정도. 3대 7
정도로 하시면은 좀 스트레스가 두들지
않을까?
>> 바꿔서 얘기하신 거 아니죠?
>> 그래서 제 강의를 싫어하는 사람이
엄청 많다 그죠.
>> 아니 이런 얘기를 하셔 가지고
시어머니 사진 찢으라 그래 가지고
평화 방송에서 화를 입으셨는데
여전히 굽히지 않으시고 이렇게 진리를
설파하십니다.
>> 네. 저는 뭐 이렇게 심치료
전문가들한테서 뭐 그 분노를 내 안에
내가 분노를 갖고 있으면은이 분노
에너지가 나를 공격을 해요.
예를 들어서 여러분들이 음식 맛있게
먹고 안에 똥이 생겼는데 아우 이게
똥 싸면 남들이게 패가 될 거야.
그러면서 안 싸면 어떤 일이 생기죠?
똑같은 일이 생기는 거예요. 그 내
마음 안에 불편한 감정은 이거는
배설물이에요. 일종에 이거는 내보내야
돼요. 근데 내가 음식을 먹고 생긴이
배설문은 학문으로 내려보내잖아요.
근데 불편한 감정을 어디로 내보내요?
내가 욕을 학문으로 할 수 없잖아요.
혹시 자기 똥꼬멍으로 욕하는 사람
있어요?
없단 말이에요. 그러니까 내안는
불편한 감정은 얘를 언어로 만들어서
밖으로 내보내야 돼요. 그까
내보내는게 여기예요. 그러니까 입으로
배소를 하는 거예요. 그거를 이제
전문용으로 분노 해소라고 얘기해. 그
밑으로 내보내는 건 이거는 그 똥을
싸는 거죠. 그냥 그걸 뭐라 그러죠?
똥 싸는 걸 전문용어로 뭐라 그래요?
>> 배설.
>> 아, 배설.
밑으로 싸는 건 배솔, 위로 싸는 건
해소.
근데 싸는 건 똑같아요.
그러니까이
불편한 감정을 언어로 표현하는 거를
그거를 욕이라고 얘기를 하는데 우리는
욕이 나쁘다 그러는데 욕이 나쁠 때는
언제 나쁜 거냐면은 그 내가 사람들
마음데서 똥 싸는 건 이거 나쁜
짓이죠. 그 똥은 혼자 싸죠. 숨어서
냄새도 날까 봐 겁내잖아요. 욕도
똑같아요. 여사 여러 사람 앞에서
욕을 하는 거는 그거는 똥을 사방에
싸대는 거예요. 이거는 죄가 돼요.
그런데 조용한 방 안에서 입을 뒤집어
쓰고 나 혼자 싸대는 거는 이거는
심리치료라고 얘기를 하는 거예요.
예. 그래서 심리치료사들이
권장하는게
하루 30분은 꼭 욕하는 시간을
가지라고 권장 30분
>> 시간도 아니고 30분
>> 말이 30분이지 10분만 해도 체력이
떨어져요. 예. 하루 30분. 그
특히 이제 암에 걸리는 분들은 억
자기 감정을 억압는 분들이 많아요.
그 이분들한테는 꼭 고해요. 그니까
욕을 하면서 죄책감을 가지면 안
돼요. 그건 똥 싸면서 죄책감을
가지는 거고 똑같아. 똥을 싸 놓고
죄책감을 가졌어요. 그걸 다시 주어서
먹을 수는 없잖아.
나간 놈은 나간 놈이에요. 그러니까
그냥 배설한 거 똑같이 내가 그냥 막
그냥 욕을 갖다가 퍼보되세요.
딱 30분. 그리고 마음이
찜찜하거든. 내가 욕한 사람들을
위해서 주목에 한 번만 마치면 돼요.
마무리 기도.
근데 저희가 사실은 은청 컴플렉스가
있는게 우리가 좋은 일을 누가 좋은
일을 그 만나게 된 사람이 있으면 아
하느님이 축복해 주셨네 은총받았네
이러니까 나에게 굳은 일이 생기면 아
나는 하느님이 축복을 안 하셨구나
혹은 은총을 못 받았구나 이렇게
연결이 된단 말이죠
>> 아니 지금 딴 생각하느라고
>> 아니 진행자말을 이렇게 무시하시고 딴
생각을 하신다.
>> 아 저는 속으로 지금 똥싸는 방법에
대해서 지금 막 생각
>> 분노해서 방법을 생각하고 있는데
갑자기 하늘님 얘기를 하셔 가지고
>> 거룩한 얘기를 할 수가 없어요.
>> 아까 얘기했잖아요. 저는 수준 낮은
영상 얘기한 거
>> 저는 수준 높은 진행은
그 분노 해소 방법을 간단하게 이렇게
몇 가지만 알려 드릴게요. 첫 번째는
어 시간이 되시는 분들은 일단은 방
안에서 아무도 없을 때 이불을 뒤집어
쓰고 소리를 지르는 거예요. 고래
고래 이거는 영국 심약자가
영국의 귀족들을 위해서 만드는
거예요. 그냥 고래고래 소리 지르는
거예요. 이불 속에서
속이 확 튀죠. 짧은 시간 안에.
자, 그런데 내가 사람들을 만나고는데
기분이 나빠. 집에 가서 소리
지르기에는 가는 시간이 길어.
>> 그럴 때 쓰는게 일본의 사회학자인
머리 박사갓은 걸어가면서 욕하는 방법
쓰신 거죠.
걸어가면서 혼자서 하는 거예요. 그때
쓰는 언어 중에 제일 좋은게 러샤가
제일 좋아요.
걸어가면서 짧게 개스키
쌍룸 스키
수발룸 스키
예 그렇게 걸어가면서 이렇게 짧게
짧게 하는 거예 이게 그
열 여행을 이렇게 걷는 여행을 하다
보면 화장실이 없잖아요. 근데 내가
아무도 그럴 수는 없고 그럴 때
남자분들이 저로 어 쓰는게 이게
오줌을 잘게 싸는게 있거든요.
그거하고 똑같은 거예요.이 욕을 잘게
잘게 썰어서 하는 거예요. 사람들이
나한테 말을 안 걸어요. 뭘 깊이
생각하는 줄 알고.
예. 학자처럼들 보일 수 있어요.
>> 오늘이 모임 끝나고 여러분 명동으로
내려갈 때 혼자서 입술만 움직이시는
분들은 다 지금 그 요법을 실천하시는
분들이에요.
>> 예. 두 번째 게임 뭐냐면은 감정
이기라고 보통 얘기를 하는데 그 너무
고상한 표현이고 그 노트에다가 그냥
내 감정을 막 깔겨 쓰는 거예요. 막
그니까 욕을 쓰는게 제일 좋아요.
욕을 쓰면은 어 영어로 흘림채로 욕을
쓰는게 제일 좋아요.
이렇게 예
그렇게 쓰기만 해도 손으로 쓰기만
해도 얘가 나가요.
그니까 인간의 감정은 그냥 갖고
있으면이 그냥 그 상태 있는게 아니라
점점 커져요. 키우면 안 돼요.
분노는 바로바로 내보내시는게 좋아요.
세 가지 방법을 알려 드렸으니까 그냥
그날 그날 내가 하고 싶은 걸 쓰시면
돼요. 뭐 이렇게 해 가지고 내가
품미가 떨어질까 그런 걱정은 안
하셔도 돼요. 원래 인간은 처음부터
품미가 없는 인간.
그 품이 있게 살려다가 화병 걸려
뒤질 수가 있어요. 그냥 수준 낮게
그냥 내 있는 그대로 살겠다. 그게
건강하게 사는 방법이에요.
>> 네. 자, 이분께 오늘 이야기가
유쾌하게 기억에 남길 바라고 그야말로
마음의 치유가 되시기를 바랍니다.
가톨리 영성 심리 상담 소장이신
홍성남 신부님과 함께한 맥모닝 팬
미팅의 시간이었습니다. 잠시 후에
계속하겠습니다.
>> 그래도 남편이 때린다.
이게 녹음이 되고 있네. 음.
갑자기 두려움이 엄습하시나 봅니다.
니다.